## 様々なfont-size
|絶対値|相対値|
|-|-|
|cm|em|
|mm|ex|
|in|ch|
|px|rem|
|pt|vw|
|pc|vh|
|–|vmin|
|–|vmax|
|–|%|

## 絶対値と相対値
どのディバイスで見ても、文字の大きさが変わらないというのは好ましくない。<br>
それを変えようとすれば、ディバイスごとに文字サイズの設定をし直すか、画面サイズの変動に応じて、自動的に文字サイズも変わる処理をしなければならない。<br>
特に後者が現実的。そこで、CSS3からは、使用できる単位も増えてきている。<br>
文字サイズには、画面サイズの変動に影響されない絶対値と、逆に変動に応じて文字サイズも変わる相対値が用意されている。

|区分||単位|説明|
|-|-|-|-|
|絶対値|–|px|「pixel」(ピクセル)の略。厳密には絶対値ではないが、画面サイズの変更に関わらず文字サイズが変わらないことから絶対値とされている。|
|相対値|親要素のサイズによって可変|%|親要素の設定によって、値が変わる。仮に親要素の設定値が16pxで、子要素で50%を指定すれば、それは８pxと同じになる。|
||親要素のサイズによって可変|em|発音は「エム」。「%」と基本的には一緒と考えれば良く、親要素の値によって、変動します。1emは親要素と同じであり100%を意味します。つまり、0.5emは50%、1.2emは120%はということ。|
||ルートのサイズに応じて可変|rem|「ルートに応じて変動」というのは、cssファイルのhtml{}で設定した文字サイズに応じて変動する、と言う意味。特にレスポンシブ対応が求められた場合、フォントサイズに「rem」を指定するケースが多い。Bootstrap4では、「rem」が採用されている。|
||viewportのサイズに応じて可変|vw|vwは「viewport width」の略です。ユーザーが利用している画面の横幅を100とみなし、それに対する文字サイズを指定できます。例えば、10vwであれば、画面サイズの1/10のサイズで表示されるということ。|

## pxの使い方
### メリット
「px」は最も古くから使われている文字サイズの単位。この指定は、PCブラウザ以外からのユーザーアクセスを求めない場合にはpx指定でも問題ない。どのような場面でも文字サイズを変更する必要がない場合は「px」指定。
### デメリット
文字サイズをpxで指定した場合、レスポンシブ対応した場合、様々な箇所で不具合が生じる能性が高くなる。画面を拡大してもこの大きさは変化しない。

## %の使い方
%は相対値。基準が変わると、同じ「1」でも、その意図する大きさは変わる。「%」を指定でどの値に対して値が変化するのかといえばそれは「親要素の値」。<br>
CSSファイルで親要素を指定していない場合、1文字の大きさは16pxとなる。従って、親要素がなく「%」を使う場合は、この「16px」に対して何%かということになる。
### メリット
文字サイズの「%」指定は、単純な構造の場合直感的にわかりやすい、というメリットがある。親要素の値さえ押さえておけば、その変更に応じて子要素のサイズは自動的に変化してくれる。
### デメリット
デメリットは、htmlの入れ子構造が複雑化した際に、複数のフォント指定をしている場合、%指定は一気に面倒になる。例えば、divタグの中に、何階層もdivが入っているケースなど。<br>
その階層ごとにfontを指定していたとすれば厄介。親要素の変更は配下の子要素に影響するが、下のフォントサイズにも影響した時に、その%が実際はどれくらいの大きさなのか実態が掴みづらくなる。

## emの使い方
「em(エム)」の基本的な考え方は、「%」と変わらない。「%」と同じように親要素の文字サイズに対しての割合を指定する。従って、使い方は変わらない。例えば、親要素のサイズが16pxとした場合、これを100%として、1emとする。従って、8px(50%)を実現したい場合は、0.5emとなる。<br>
また、%指定と同じように以下のように書くこともできる。メリットとデメリットは%の場合と変わらない。親要素を文字サイズの基準として考えるので、html構造が単純な場合であれば良いが、それが複雑化すると、途端に厄介になりる。

## remの使い方
「rem(レム)」は、CSS3から新しく導入された単位で、レスポンシブ画面にも対応できる単位。(root em)の略で「rem」となっている。<br>
「%」や「em」の基準が親要素であることに対して、「rem」の基準はルート、つまりhtmlのfont-sizeが基準となる。
### メリット
同じ相対指定の単位でも「%」や「em」のように、htmlの入れ子構造の問題に左右されることがないので、値を修正する際にも予想外の大きさになって、修正に時間がかかるというような煩わしさが無くなる。<br>
直感的にわかりやすい、これが「rem」の最大のメリット。レスポンシブ対応を行う場合は、ブレイクポイントごとにルートの文字サイズを変更することで、一気に配下の文字サイズを変更することができる。
### デメリット
remを使う場合は、Google Chromeが指定している最小フォントサイズに気を配らなければならない。これは10pxとされており、これ以下をremで表現することには無理がある。

## vw/vhの使い方
「vw」は、ビューポートの幅に応じて、変動する。同じような値に「vh」がありますが、これはビューポートの高さに応じて、変動する。viewport widthだから、「vw」であり、viewport heightなので「vh」となる。この単位は現在のViewportに対する割合を示している。
### メリット
全てのデバイスの幅に対応できることが一番のメリット。実際に、viewportが変化する過程で、自動的に文字サイズも変化します。従って、レスポンシブ対応の際に、ブレイクポイントを設定して、文字サイズの値を調整する必要がなくなる。「vw」は、「%」や「em」のように親要素に引きずられることなく、viewportの変動によって変動する値が指定できる。レスポンシブ対応に最も向いている単位ということが言える。
### デメリット
可能性としては非常に低いが、幅の指定に対してディバイスの大きさに応じて設定される文字サイズがマッチしない場合がある。例えば、幅をmax-withなどで一定の大きさで幅が決まってしまう設定をしていたとする。それにもかかわらず、画面幅は変動するのです。文字の大きさはこの画面幅によって決まってしまうので、設定したmax-widthの幅を超える可能性があるの。
