# アニメーション について
##  CSS Transitionを利用できるプロパティ 
CSS transition自体はプロパティを変更できないため、:hover等の疑似クラスや、JavaScriptでプロパティを変更する必要がある。

### 1 - transition-property
どのプロパティにアニメーションを適用するか指定するプロパティ。<br>
allを指定すると、全てのプロパティにアニメーションを適用する。

### 2 - transition-duration
アニメーション開始から終了までの所要時間を指定するプロパティ。

### 3 - transition-delay
アニメーションが開始するまでの遅延時間を指定するプロパティ。

### 4 - transition-timing-function
アニメーションのイージングを指定するプロパティ。<br>
プロパティの値は定義済みの値(ease、linear、ease-in等)かcubic-bezier()で指定する。

---

例 - transition: all 300ms 0s ease;<br>
とまとめて書く事ができる

---

## CSS Animationを利用できるプロパティ
要素にrotationという名前のキーフレームアニメーションを適用してアニメーションさせる事ができる
###### CSS Animationを利用するためには適用するキーフレームアニメーションを@keyframesで定義する必要がある
### 1 - animation-name
要素に適用するキーフレームアニメーションを指定するプロパティ。
キーフレームアニメーションは@keyframesで定義する必要がある。

### 2 - animation-duration
アニメーション開始から終了までの所要時間を指定するプロパティ。

### 3 - animation-timing-function
アニメーションのイージングを指定するプロパティ。

### 4 - animation-delay
アニメーションが開始するまでの遅延時間を指定するプロパティ。

### 5 - animation-iteration-count
アニメーションのループ回数を指定するプロパティ。
infiniteを指定すると無限ループする。

### 6 - animation-direction
アニメーションの再生方向を指定するプロパティ。
- animation-direction: normal;

アニメーションを通常再生する。(0% → 100%)
アニメーションがループの場合、再び始め(0%)から再生する。

- animation-direction: reverse;

アニメーションを逆再生する。(100% → 0%)
アニメーションがループの場合、再び逆再生の始め(100%)から再生する。

- animation-direction: alternate;

アニメーションを通常再生するが、アニメーションがループの場合
通常再生(0% → 100%) → 逆再生(100% → 0%) → 通常再生(0% → 100%) → 逆再生(100% → 0%)
といった繰り返し順で再生される。

- animation-direction: alternate-reverse;

アニメーションを逆再生するが、アニメーションがループの場合
逆再生(100% → 0%) → 通常再生(0% → 100%) → 逆再生(100% → 0%) → 通常再生(0% → 100%)
といった繰り返し順で再生される。

### 7 - animation-fill-mode
キーフレームアニメーションで指定したプロパティを
アニメーション開始前、終了後に適用するかどうかを指定するプロパティ。

- animation-fill-mode: none;

何も適用しない。

- animation-fill-mode: forwards;

アニメーション終了後にキーフレームアニメーションで指定したプロパティを適用する。
そのため、アニメーションが終了しても要素はアニメーション終了時(100%)の状態のままになる。
※逆再生だったら(0%)の状態のままになる。

- animation-fill-mode: backwards;

アニメーション開始前にキーフレームアニメーションで指定したプロパティを適用する。
そのため、animation-delayで遅延時間を指定し、アニメーションが開始していなくても
要素はアニメーション開始時(0%)の状態になる。
※逆再生だったら(100%)の状態になる。

- animation-fill-mode: both;

アニメーション開始前と終了後にキーフレームアニメーションで指定したプロパティを適用する。
forwardsとbackwardsの両方を適用したもの。

### 8 - animation-play-state
アニメーションを再生中か一時停止にするプロパティ。

--- 

例 - animation: 2s ease 0s 1 normal none running animation;

---
