# ビジネスでの敬語
## 敬語はビジネスマナーで欠かせない、相手を敬う丁寧な言葉遣い
話し手が、聞き手や話題にしている人物を高めて表現する言葉遣いが「敬語」。<br>
字が示すように「人を敬うための言葉遣い」。つまり、思いやりの気持ちがこもった言葉遣いのこと。<br>
ビジネスパーソンにとって適切な敬語を話すことは、周囲との人間関係を築いていくための基本といえる。<br>
同時に、あなたに対する信頼を強めていくために欠かせないビジネスマナーであり、あなたの教養や人格のバロメーターでもある。<br>
ビジネスシーンで適切な敬語が使えないと、仕事の内容に入る以前に、あなたの人間性や信頼性まで疑われる可能性もあるので、敬語はとても大切。

## ビジネス敬語の種類は「尊敬語」「謙譲語」「丁寧語」
### ■尊敬語
相手や相手の動作、状態などを直接高め、尊敬の気持ちを込める言い方。尊敬語には、次の3つのグループがある。<br>

- 1．尊敬の意味を表わす「お・ご・御・貴」などの接頭語を名詞につけるグループ

　　例：お考え、お仕事、ご家族、ご訪問、貴社、御社

- 2．それ自体が敬語の意味を表わす語のグループ

　　例：おっしゃる（「言う」の尊敬語）、召し上がる（「食べる」「飲む」の尊敬語）、なさる（「する」の尊敬語）

- 3．「れる・られる」「ご（お）…になる」などをつけ加えるグループ

　　例：お読みになる、お越しになる、お帰りになる、ご覧になる

### ■謙譲語
自分をへりくだり、間接的に相手を高める言い方。自分の動作、状態に使う。

- 1．謙譲の意味を表わす「弊・拝・愚・ども」などの接頭語・接尾語をつけるグループ

　　例：弊社、拝見、拝受、愚考、私ども、手前ども

- 2．それ自体が謙譲の意味を表わす語のグループ

　　例：お目にかかる（「会う」の謙譲語）、いただく（「もらう」の謙譲語）、拝見する（「見る」の謙譲語）

- 3．「お…する」「ご…いただく」などをつけ加えるグループ

　　例：ご招待いただく、お喜び申し上げる、お持ちする

### ■丁寧語
話し手が自分の言葉を丁寧に言うことで聞き手への敬意を示す言い方。
丁寧語には、次の2つのグループがある。

- 1．「です」「ます」「ございます」を語尾につけるグループ

　　例：こちらが営業部です、地下に駐車場がございます

- 2．名詞に「お」「ご」をつけるグループ

　　例：毎日お暑い日が続きます、部長からごほうびをいただきました
  
## ビジネス敬語「5つのルール」
取引先などの「社外の人」と「自社の人」を区別し、対外的には自社の人を「身内」として捉える日本社会の慣習が大きく影響しているため、
ビジネスシーンで使う敬語にはプライベートでは使わない独自のルールがある。<br>
大きな特徴は、誰に対して敬意を示しているのかによって、使う敬語が異なってくること。

- 1．お客様、社外の人にはすべて敬語を使う。

　　例：「いらっしゃいませ、どうぞご案内いたします」

- 2. 社外の人と話す時は、自社の者は、上司であって敬語は使わない（敬意を示すのは社外の人に対して）。

　　例：「部長の○○を紹介します、その件は課長の○○が説明します」

- 3. 社内では、上司や先輩には敬語、同僚には丁寧語を使う。

　　例：「部長がおっしゃったように、資料をご覧ください」

- 4. 社内外を問わず、自分の肉親には敬語を使わない。

　　例：「母が上京します」「父が事故に遭いました」

- 5. お客様や他社の話をする時は、どんな場合でも敬語を使う。

　　例：「先方の担当者からご提案をいただきました、A社の○○様とおっしゃる方からお電話がありました」


