# ビジネス枕詞とは？
## ビジネス枕詞（クッション言葉）の意味や使い方と具体例
ビジネスシーンで本題の前に置いて、口調を柔らかくする言葉を「ビジネス枕詞（クッション言葉）」という。<br>
普段、何気なく使っている人も多いと思いますが、ビジネスマナーとセットになっているものなので注意が必要。

### ■おかげさまで
たとえば、「（上司や同僚の力添えがあって）おかげさまで、非常にスムーズに事が運びました」といった場合の「おかげさまで」。<br>
たとえ自分1人で進めた仕事であっても、この表現を使う事によって、協調性を重んじる姿勢を表現できる。<br>
よって、好印象を与えられ仕事上での応援者が増えていく。

### ■残念ながら～、ご承知の通り～
ビジネス上で失敗した際には、「残念ながら～」と切り出すと、上司は失敗の報告だとすぐにわかる。<br>
友人との間でなら「わかっていると思うけど～」と切り出すことがありますが、ビジネスシーンでは「ご承知の通り～」といったように使う。

### ■上司に使う「～ですが」
「失礼ですが～」「早速ですが～」「たいへん申し上げにくいのですが～」「ごもっともだと思いますが～」などの「～ですが」は、
上司に報告する際、本題の前にひと言添えるだけで、グンと話が始めやすくなる。その理由は、次に続く言葉のトゲトゲしさが打ち消されるから。

例えば、上司に向かって唐突に「今月の目標、達成できませんでした」と報告するのではなく、
「たいへん申し訳ないのですが」を前に添えるだけで、反省をこめた報告であることが伝わる。

異論を唱えるときは、「そうじゃなくてぇ」と口に出してしまわないように注意する。<br>
「お言葉を返すようですが～」「ごもっともだと思いますが～」と切り出すのが、敬語にのっとったビジネス枕詞（クッション言葉）。<br>
実はこういった細かな心配りが、相手に良い印象を与え、コミュニケーションの潤滑油になる。

## 取引先とのやり取りでも大活躍のビジネス枕詞（クッション言葉）
### ■大変申し上げにくいのですが
取引先に断りを入れる際には、相手の失望を緩和する効果がある。<br>
たとえば「御社の提案、不採用です」と言い切ると、カドが立ちます。取引先の担当者には、傲慢な口調に聞こえることもある。<br>
これを緩和するために、「たいへん申し上げにくいのですが、御社のご提案は今回、不採用となりました」と切り出せば、
相手にとってショックな話でも、多少のフォローにはなる。

### ■ごもっともだと存じますが～
「言いたいことはわかるけど」というニュアンスをこめて反対意見を切り出す場合は、「ごもっともだと存じますが～」。<br>
これは相手の人格を認めたうえで、次にやんわりと異論を唱える、という順番になっているのがポイント。

### ■ご心配かもしれませんが～
取引先の心配を払拭したい場合は、「ご心配かもしれませんが、ご安心ください。弊社では～」と、
不安を打ち消してから始めると、話がポジティブな方向に運びます。

## ビジネス枕詞（クッション言葉）の万能表現：恐縮です
「恐縮です」は、いろんな状況に応じて役立つビジネス枕詞（クッション言葉）の1つ。<br>
もともとは「恐れ入ります」「ありがたく思います」「すまなく思います」といった意味の言葉だが、以下のような状況で使う。

### ■プライベートな事情で休暇を申請する際
私事（わたくしごと）で恐縮ですが～

### ■来客中の部長へ緊急な要件を伝えたい時
お話し中、たいへん恐縮でございます。部長、～

### ■商談相手が訪問してきた場合
お忙しいところ、わざわざご足労いただきまして、たいへん恐縮です。

### ■前にお願いしたことをもう一度お願いする場合
重ね重ね恐縮ですが～

### ■やんわりと断る場合
多くのご提案をいただいておきながら、たいへん恐縮ですが～

### ■お礼を述べる際に添える
細かなお心づかい、恐縮に存じます

## ビジネス枕詞（クッション言葉）は多用すると空々しい
ビジネス枕詞（クッション言葉）は、口調を柔らかくすることで、緊張感をときほぐす効果がある。<br>
それでも、多用するとかえって空々しく聞こえることがある。<br>
軽い口調で「恐縮です」を連発する人は、皮肉なことにあまり恐縮しているように見られない。<br>
「失礼ですが」を何度も使うと、しつこいと思われる。<br>
「お言葉を返すようですが」とか「たいへん申し上げにくいのですが」といった言葉は、確かに丁寧な表現ですが、
使いすぎるとまわりくどい人だと思われかねない。何事も程度が肝心です。会話の途中で、ビジネス枕詞（クッション言葉）を多用しすぎていると感じたら、
それ以降は慎むようにする。<br>
欧米のビジネスシーンだと「ダメ」「できない」「これではダメです」とダイレクトな表現が好まれる傾向がありますが、
人間関係を重視する日本人にはこれらはむしろ不向きといえる。<br>
ビジネス枕詞（クッション言葉）は、ギスギスした関係になるのを避け、できるかぎり協調して仕事を続けていこうと考える、日本文化の中から生まれたものだといえる。<br>
「話をオブラートに包む」という表現がありますが、「ビジネス枕詞（クッション言葉）」がまさにオブラートの役割を担っている。<br>
角が立ってしまいそうな状況を上手く避けながら、その場の空気を和らげてくれる。
