## ビジネスメールの基本
### ビジネスメールの基本の形
ビジネスメールの基本の形は「あいさつ・名乗り・本文・結び」の構成になる。<br>
ビジネスメールは相手に伝わりやすく書く必要があり、シンプルな内容にするように心がけなければいけない。<br>
また、本文に入る前には必ず、誰から送られてきたメールかわるようにするために、あいさつと名乗りを入れておく。

#### あいさつの例文
- いつも大変お世話になっております。
- 突然のご連絡失礼いたします。
- ご無沙汰しております。

上記は、ビジネスメールのあいさつによく使われる基本的なフレーズだが、メールをやり取りしている状況に応じて工夫する必要がある。<br>
例えば、初めて連絡をする相手には、「初めてご連絡いたします」というあいさつを入れたり、
メールの返信をいただいた場合は「ご連絡ありがとうございます」と入れたりして、状況に応じたあいさつの言葉を使うことが大切。

#### 名乗りの例文
名乗りの例文は基本的に誰からきたメールなのかがすぐに分かるようにしたいので、会社名、部署名、名前をきちんと入れておく。

#### 結びの例文
- お手数をおかけしますが、何卒よろしくお願いいたします。
- 何卒よろしくお願い申し上げます。
- ご一読のほどお願いします。

### TO・CC・BCCの基本的な使用方法
#### TO（宛先）の使用場面
メインでメールを送りたい方のメールアドレスを入れる。<br>
メールに記載している内容の処理や作業をして欲しい、返信がほしいという方に「あなたに送っています」という意思表示をすることができる。

#### CCの使用場面
メールを共有したい方のメールアドレスを入れる。<br>
TO（宛先）の方とは別にメールの内容を共有したい方のメールアドレスをCCに入力しるが、「CC」に入っている方は送信者全員に開示される。

#### BCCの使用場面
BCCは送信者に伏せてメールを共有したい相手がいる場合使う。<br>
BCCの受信者は他の受診者に表示されないため、お互いに面識がない方々に一斉送信する場合にも用いられる。

## ビジネスメールのマナー
### ビジネスメールの活用場面を考える
- 送信したメールをすぐに読んでくれるとは限らないので、急ぎの要件にメールは使わない
- 重要な内容は見落とされないように、電話確認も併せて行う必要がある
- 長文のメールや、内容が複雑なものは電話で補足を入れながら説明をする
- 誤った内容を送信してしまった場合は電話で謝罪を入れて再度正しい内容のメールを送る

### ビジネスメールを送る際のマナー
- どのような内容のメールなのか件名で伝わる内容を書く
- メールの書式は読みやすいものにする
- メールの重要度機能は社外の方には使わないようにする

## ビジネスメールを送る際の注意点
### 打ち合わせ・訪問などの後は必ずお礼メールを送る
取引先との打ち合わせや訪問の後は、お礼メールを忘れずに送る。<br>
アフターフォローを欠かさずに行うことで、相手に誠実な印象を与えられる。<br>
また、今後の方向性やスケジュールを確認できるというメリットもある。<br>
一般的には、翌日中を目途に送信するのが望ましい。時間を取ってもらったことへの感謝と、今後の対応などをまとめて記載する。

### 受け取ったメールは、必ず1営業日以内に返信する
メールを受信した際は、原則として1営業日以内に返信する。<br>
レスポンスが遅くなると、相手に不安を抱かせてしまう原因になる。<br>
中にはすぐに結論を出すのが難しい連絡もあるが、その場合はメールに目を通していること、いつまでに具体的な返答が可能かを伝えるメールを送信すると望ましい。

### 依頼メールは内容を明確に記載する
依頼メールを送信する際は、なるべく丁寧かつ明確な内容を送信するように心がけることが大切。<br>
お願いする立場で配慮を欠いたメールを送ると、失礼な印象を与える可能性がある。<br>
「なぜ依頼したいのか」「どのような内容を、いつまでに対応してほしいのか」を明示する。

### 急用にメールを使わない
すぐに対応が必要な用件が発生した時は、メールではなく電話などの方法で連絡を取ることを検討する。<br>
メールは急用には向かないツールであり、返信を急がせるのはマナー違反。

### 添付ファイルのサイズに注意する
送受信できる添付ファイルの容量が決められている会社もあるため、データサイズが大きすぎるファイルを送ると相手が受信できない可能性もある。<br>
業務上必要な場合は、圧縮してサイズを小さくするか、オンラインストレージサービスなどの利用する。

## ビジネスメールの基本的な書き方
### メールの基本的な書き方
#### メールの構成

一般的なメールの構成と流れは、宛名→あいさつ→自己紹介→本文→締めの文章→署名となる。

#### 件名の書き方
メールの内容を確認してもらうためには、内容を簡潔にして分かりやすい件名にするのがポイント。<br>
「お世話になっております」や「先日はありがとうございました」のみでは、他のメールに埋もれてしまい見てもらえない可能性がある。<br>
重要度やメールの内容が分かりやくなるように、【】などの記号を活用する。
- 【〇〇社　山田太郎】〇月〇日の打ち合わせについて
- 【〇〇〇商品の件について】見積もり書を添付しております
- 引継ぎのご挨拶（〇〇社　山田太郎）
- 【お知らせ】〇月〇日の謝恩会のスケジュール変更について

#### 宛名の書き方
基本的に宛名に必要な情報は、「会社（団体）名 、部署名、役職名、名前、敬称」。<br>
こちらの情報は記入時に間違えてしまうと、失礼にあたるので、送信前に間違いがないかしっかりとチェックをする。

#### 個人宛のメール
相手の名前が分からない場合は、「ご担当者様」と記載するのが一般的。「係長様」のように役職に敬称を付けないように注意。

#### 組織や団体宛のメール
組織や団体宛の場合、「様」ではなく「御中」と表記する。<br>
複数名に一切送信する場合は、「関係者各位」など、「各位」の表現を使う。<br>
CCを利用している場合は、宛名の下に1行改行を入れて、（CC：佐藤様）と記載。

#### 署名の書き方
署名とはメール文の最後につける、発信者の氏名やメールアドレスなどの情報のこと。<br>
メール上での名刺のようなものなので、こちらも宛名と同様に情報を間違えて記載しないように注意。<br>
また、名前、メールアドレス、電話番号などの基本的な情報を記載していれば形式は自由なので、見やすい形を作ってテンプレートとして保持しておく。

## シチュエーション別・4つのメールの定型文
### お礼のビジネスメールの定型文
```
件名
△△の打ち合わせのお礼
本文
株式会社〇〇　〇〇様

いつも大変お世話になっております。
株式会社〇〇の山田です。

この度は、お忙しい中、貴重な時間を割いていただき誠にありがとうございました。
この度△△について〇〇様から詳しくお話をお伺いすることができ、大変参考になりました。 打ち合わせの中でいただいたご要望やご意見をまとめて、さらに△△の製品制度を高めていく所存でございます。

また、ご不明な点等ございましたらご連絡ください。
今後とも、どうぞよろしくお願い申し上げます。
```
### 依頼のビジネスメールの定型文
```
件名
【資料作成のお願い】△△案件の提案資料（〇〇社　山田）
本文
株式会社〇〇　〇〇様

いつも大変お世話になっております。
株式会社〇〇の山田です。

先日の打ち合わせではお世話になりました。
早速ですが、◯◯様がご提案いただいた△△の件につきまして、提案資料を作成していただきたくお願いいたします。

ご多忙の中、大変恐縮ではございますが、どうぞよろしくお願いいたします。
```
### お詫びのビジネスメールの定型文
```
件名
【お詫び】△月△日△△：△△に送信いたしましたメールについて
本文
株式会社〇〇　〇〇様

いつも大変お世話になっております。
株式会社〇〇､営業部の山田太郎でございます。

△月△日△△：△△に送信いたしましたメールの内容に関しまして、一部表記に誤りがございました。
なお、正しい内容のメールを「〇〇〇の打ち合わせについて」という件名で再送させていただきました。
この度は、こちらの不手際で混乱を招いてしまいましたこと、心よりお詫び申し上げます。

今後このようなことがないように十分留意してまいります所存です。
どうか今後ともどうぞよろしくお願い申し上げます。
```
### 催促のビジネスメールの定型文
```
件名
商品サンプルの件について
本文
株式会社〇〇　〇〇様

いつも大変お世話になっております。
株式会社〇〇の山田です。

先日メールにてお願いしておりました△△の商品サンプルの件についてですが、
その後の進捗は、いかがでしょうか。
当サンプルが必要となる会議が今週金曜日と迫っているため、本日15時までにご送付をお願いできますでしょうか。

また、本メールと行き違いでご連絡をいただいておりましたら申し訳ありません。
お忙しいところ大変恐れ入りますが、お取り計らいの程、何卒よろしくお願いいたします。
```

## ビジネスメールのテンプレート化
### Gmailでのテンプレート作成方法
Gmailでテンプレートを作成する時には、「返信定型文」という機能を使用する。<br>
Gmailの設定ボタン(歯車のマーク)をクリックして［設定］をクリックする。<br>
［設定］画面が表示されたら上部メニュー内の［Labs］をクリックする。<br>
［Labs］の画面が表示されたらスクロールをして、［返信定型文］の欄の［有効にする］をチェックする。<br>
その後、［変更を保存］をクリックする。<br>
保存ができたら新規メール作成画面を表示し、テンプレート化したい文章を入力。<br>
宛先や件名の入力は必要ないので、本文のみを作成する。<br>
入力後、画面右下の［その他のオプション］の▼ボタン→［返信定型文］→［返信定型文を作成］の順にクリックする。<br>
返信定型文の名前を付ける画面が表示されるので、わかりやすい名前をつける。<br>
ここで付けた名前は作成したテンプレートを呼び出した時、件名に使われる。

### Outlookでのテンプレート作成方法
新規メール作成の画面を開き、テンプレート化したい本文を入力していく。<br>
入力が完了したらメッセージウィンドウの［ファイル］をクリック、名前を付けて保存する。<br>
その時、［名前を付けて保存］のダイアログボックスで［ファイルの種類］の一覧の［Outlook テンプレート］をクリックする。<br>
［ファイル名］ボックスが表示されたらテンプレートの名前を決めて入力し、［保存］をクリックして完成。
