## 指示の受け方と報連相はビジネスマナーの基本
まずは指示を受ける際に重要なのは、5W3Hを意識して指示内容を理解すること。<br>
指示内容を自分勝手に解釈したり、早とちりをして誤解がないようにする。そのためにも上司とのコミュニケーションは普段から密にしておくことが大切。<br>
また、指示を受けてから仕事に取り掛かる際は、疑問点などの不安材料があれば、それらは十分確認する必要がある。<br>
自分が理解し、納得して気持ちよく業務に取り掛かかるためにも、正しい指示の受け方が大切。

## 指示の受け方に大切な5W3Hとは？
Why 　狙いは何なのか？なぜそうするのか？（なぜ）<br>
What  何をするか？（目的、目標）<br>
When  いつまでに？（期限、約束の時間）<br>
Who   誰が、誰に？（担当、分担、顧客）<br>
Where どこで？（場所、行き先）<br>
How    どのような方法で？（方法、手段、仕上げ方）<br>
How much　いくら？（費用）<br>
How many いくつ？（数量）<br>

## 指示の受け方のポイント
1. 上司に呼ばれたら「はい」と返事をして、業務を一端休む。<br>
2. メモの用意をして上司の元へ直ぐに行く。<br>
3. メモを取りながら、最後まで指示を聞く。<br>
4. 上司からの指示が全て終わってから、疑問点や不明な点を尋ねる。<br>
5. 指示内容をまとめて、復唱して確認する。<br>

## 報連相の基本……『報告』の意味
上司への報告も『指示の受け方』と同じように、あらかじめ5W3Hで要点をまとめ、メモにして、報告漏れのないように気を付ける。<br>
業務が数か月以上に渡る長期な場合は、必ず定期的に中間報告をする。<br>
上司は部下の進捗状況が把握できないと、大変不安に思う。是非とも上司を安心させ、さらに信用、信頼されるためにも、このような気遣いは大切。<br>
基本的なビジネスマナーですし、人としての思いやり（マナー）。<br>
また中間報告は、貴方が途中経過で不安に思うことを相談できたり、業務上の悩みが解決したり‥と、助かることがある。<br>
上司と部下、win-winの関係が築け、社内の風通しが良くなれば、結果として、あなた自身や会社全体に良い仕事がもたらされる。<br>
業績アップ、売上げアップに繋がり、会社に多大な利益をもたらすだけではなく、社会に大いなる貢献ができる。<br>
逆に、上司の指示通り業務が進められなくなった場合も、大至急報告し、指示を仰ぐことが必要。<br>
深刻な事態になってからの相談、報告では遅すぎる。何か少しでも不安に思うことがあれば、直ぐに上司に報告し、事態を共有し、トラブルを防ぐために、遠慮せず助けてもらう。<br>
この時上司に対して「不安や心配をかけたくない」「こうすればピンチを乗り越えられるかも？」などと自分勝手に判断し、報告が遅れたり、報告を怠ることはしないように。

## 上司などに報告するときのポイントは？
1. 業務が終わる前と中間のタイミングで、上司に尋ねられる前に「先手必勝」で必ず報告をする。<br>
2. 結論から先に述べましょう。次に理由、経過の順に、要点をまとめて報告する。<br>
3. 自分の意見、推測、反省点などは、報告の最後に付け加えること。<br>
4. 残る材料、資料として報告書にまとめましょう。報告と同時に提出するか、報告後すぐにメールにて送信する。<br>

## 報連相の基本……『連絡』の意味
実際業務で起きたことや起こっていることを伝えるのが報告。<br>
そして『連絡』は、これからの予定を伝えたり、確認したりすること。<br>
どんなに些細なことでも上司に連絡をして、未然にトラブルを防ぐ。<br>
また、連絡を通して上司と情報交換をすることによって、情報がアップデートされて、業務を効率よく遂行することができる。<br>
そして、クライアントとの対応やサービスをより良くすることが可能になる。
 
## 報連相の基本……『相談』の意味
業務上の疑問点や不安に思っていることなどを、上司や先輩に聞いていただき、アドバイスしてもらうこと。<br>
忙しい時間を割いて相談に乗っていただくため、上司の都合を最優先にして、話し方、言葉遣い、真摯な態度、低姿勢に十分気を付ける。

## 上司などに相談するときのポイントは？
1. 自分の考えを述べる際、断定的に話すのではなく、相手にお伺いを立てるように話すこと。<br>
　　「私は○○と思うのですが、田中部長はいかが思われますか？ご意見を頂戴できれば幸いです。」など。<br>

2. 自分とは違った様々な意見を頂戴し、熟考する。それらを集約し、よく吟味し、視野を広げてから判断、解決をすること。>br>
3. 上司・先輩は自分よりも多忙なはず。「お忙しいところ、ご相談に応じていただき、誠にありがとうございます。」と必ず低姿勢で心をこめて、お礼を述べることを忘れない。
