# ビジネスの訪問マナー
## 信頼関係を築くために、訪問マナーは不可欠
ビジネスパーソンであれば、商談や打ち合わせで取引先を訪れることは避けて通れない。<br>
訪問時のマナーは、取引先の相手と円滑な関係を築いていくために大変重要。<br>
訪問マナーがしっかりとできている人は、「信頼できる人物」という印象を与え、取引先とのビジネスチャンスが広がる可能性がある。

## 訪問を円滑に進めるには、訪問前の準備がカギ！
訪問先で「名刺が切れていた」「資料を忘れた」などの失態は、取引先への信頼を失う。

訪問する際に、前もって準備を「するか・しないか」で、大きく成果が変わる。

訪問前の準備は
・名刺の枚数を確認し、少なければ補充しておく<br>
・訪問先へのルート、交通手段、所要時間を確認しておく<br>
・商談や打ち合わせに必要な資料を揃えておく<br>
・スケジュール帳や筆記用具、ノートパソコン等を準備する<br>
・手土産が必要な場合は用意しておく<br>

そのほか、初めての訪問先の場合は、相手の会社の経営方針や業務内容などの情報収集もしておく。

# 「訪問のポイント」を時系列でマスターする
## 1．事前に取引先の担当者にアポイントをとる
一般的には、事前にアポイントをとってから訪問する。訪問する約1週間前までに、電話で連絡してとるのが基本。<br>
アポイントは次の要領でとる。

- 「会社名」「氏名」「訪問の目的」を伝える

はじめに挨拶し、自己紹介に続いて、「○○の件でお伺いしたいと思いますが、○○様のご都合はいかがでしょうか」と、訪問の可否を尋ねる。

- 訪問の日程を決める

続いて訪問の日程を決めるが、相手の希望日時を優先する。<br>
どうしても都合がつかない場合は、「○日と○日でしたら伺えますが」と、都合の良い候補日を提示する。

- 内容を確認する

「○月○日の○時に、部長と私の二人でお伺いいたします」と、内容を復唱し確認する。<br>
アポイントがとれたら、間違いが起こらないよう、決まった内容を相手にメールしておく。

## 2．訪問当日、面会前に身だしなみは必ずチェック！
第一印象は「見た目」の印象が全体の55％を占める、と言われている。また、その印象は後まで影響を及ぼすこともわかっている。<br>
見た目で信頼を失わないために、訪問先へ到着したら、ヘアスタイル、服装に乱れがないか、身だしなみは整える。<br>

- 雨天時の訪問

訪問先の建物に到着したら、傘は傘立てに、折り畳み傘の場合は袋に入れてバッグしまう。

- 冬場の訪問

建物に入る前に、マフラーや手袋を外してバッグに入れ、コートは脱いで手に持つ。

## 3．約15分前には到着、5分前には受付へ向かう
訪問先には余裕を持って、約15分前には到着するよう心がける。<br>
身だしなみを整えたら、5分前には受付へ向かう。<Br>
受付で「社名」「部署名」「氏名」を告げ、担当者への取次ぎをお願いする。

- 電話のみが置かれている、無人の受付の場合は？

置かれている電話で、直接担当者へ連絡する。「社名」「部署名」「氏名」を告げて、担当者の指示に沿って行動する。

- 約束の時間に遅れそうな場合は？

遅刻は厳禁ですが、万が一遅刻しそうな場合はすぐに担当者に連絡し、お詫びをしてから、遅れる理由と余裕を持たせた到着時間を伝える。

## 4．名刺交換の基本
名刺交換は、「下の立場から先に」「訪問者から先に」差し出す。相手が複数いる場合は、「上の立場の人から順番に」渡していく。<br>
必ず相手の正面に立って行います。机がある場合でも、机越しに渡すのはNG。<br>
受け取った名刺はすぐにしまわずに、商談や打ち合わせ中は自分の名刺入れの上に乗せて机の上に置く。

## 5．お茶を出されたら
お茶が出されたら、相手から「どうぞ」と言われたタイミングや、商談や打ち合わせが一段落して相手が飲みだすタイミングで、「いただきます」と言って飲む。<br>
どうしても飲めない場合を除いて、残さずに飲みきるのが良い。

- フタつきの茶碗で出されたら？

普段あまり見慣れない、フタつきの茶碗でお茶を出されることもある。<br>
この場合、左手を茶碗に添えて右手でフタを取る。<br>
フタを取ったら、斜めに傾けてしずくを切り、逆さにして茶托の右側にはさんで置く。<br>
飲み終わったらフタを閉めて、「ごちそうさまでした」と声をかける。

- コーヒー、紅茶の飲み方は？

コーヒーや紅茶を出された場合は、カップを片手で持って飲む。<br>
カップを両手で持つのは、「温度が低い＝ぬるい」という意味になるのでNG。<br>
使ったスプーンは、カップの奥に置く。

- 飲み物の好みを聞かれたら？

お茶、コーヒー、紅茶などの飲み物を尋ねられたら、自分の希望を伝えてOK。<br>
ただし、複数の種類を用意するのは手間になるので、同行者がいる場合は同じ飲み物にするなど、相手への配慮を忘れずに。

## 辞去時のマナーは？
商談や打ち合わせの内容を確認し、訪問者側からタイミングを見て話を切り上げ、机の上の資料などを手早く片づける。<br>
商談が成立したか否かにかかわらず、お礼を述べて部屋から退出。<br>
相手に見送られたら、「こちらで失礼いたします」と辞退するのがマナーですが、それでも相手が見送る場合は好意を受ける。<br>

## 後日、訪問のお礼をメールする
訪問後は、時間を取っていただいたことへのお礼をメールで伝える。<br>
商談が成立した場合は、そのことへのお礼も忘れずに、「今後ともよろしくお願いいたします」という気持ちを伝える。
