# SEOとは？
SEOとは「検索エンジン最適化（Search Engine Optimization）」の頭文字を取った略称で、優良な被リンクを集めたり（外部施策）、ユーザーに価値あるコンテンツを提供し、適正に検索エンジンにページ内容を理解・評価されるよう技術的にWebページを最適化（内部施策）することで、GoogleやYahoo!などの検索エンジンでキーワードが検索された場合に、自サイトが上位に表示されるようにすることを意味する。<br>
オーガニック検索からの流入は、特定のキーワードの検索行動から目的の情報を探し自ら商品やサービスを探してウェブサイトへ訪れるユーザーが多いため、成果（コンバージョン）に繋がりやすい傾向にある。 このようにモチベーションの高い、質の高いユーザーの安定したサイト流入が見込めるため、SEOの成功はWebプロモーションの成功の大きなカギを握っている。<br>

## 1　SEOの目的
SEOの目的は、ホームページを検索上位に表示させることだけではない。 検索エンジン対策として、上位表示させることはWeb集客のための一つの入口に過ぎず、最終的にはWebサイトの最終目標となるコンバージョン（CV）の達成に繋がることで初めてSEOが成功していると言える。<br>
つまり、SEOの目的は、「CRO（コンバージョン最適化」）の一つの手段として考えなくてはいけない。<br>
そのため、検索から流入したユーザーがどのような目的でサイトを閲覧しているか（検索意図）を読み取り、ユーザーニーズを満たすコンテンツの作成や目的ページへ遷移しやすい構成、ナビゲーション配置など、緻密にサイトを設計する必要がある。

## 2　SEOのメリット
広告とは異なるためコストが抑えられる、または無料で施策ができる<br>
検索結果でランキング上位に表示されると中長期的に安定した集客が低コストで見込める<br>
検索行動からの集客となるため成果に結びつきやすい、コンバージョン率が高いユーザーの流入が得られる<br>
上位表示されることにより高いブランディング効果を得られる<br>

## 3　SEOのデメリット
SEO対策を行っても効果が現れるまでに時間が掛かる、即効性に欠ける<br>
1ページに対し1テーマが基本なので、緻密に行うにはコンテンツ作成などの人的コストがかかる<br>
キーワードによっては上位表示の難易度が非常に高い場合がある<br>
検索エンジン側のアップデートやアルゴリズム変更により順位が左右される場合がある<br>
SEOで順位アップが成功すると質の高いユーザーの安定したサイト流入が得られますが、そこに到達するまでには人的・時間的コストがかかる<br>

## 4　日本における検索エンジンのシェア
検索エンジンは、日本においてはGoogleとYahoo!の2つの検索エンジンでほぼ9割のシェアを占めている。 それぞれの割合は、 Googleが79.24%（昨年76.29%）、Yahoo!が13.32%（昨年15.51%）、Bingが6.91%（昨年7.43%）となっている。<br>
Googleの圧倒的なシェアが際立っており、昨年よりもさらにシェアを伸ばしている。<br>
さらに、現在Yahoo!はGoogleの検索アルゴリズムを利用しているため、しくみとしては事実上Googleの寡占状態と言える。<br>
そのため検索エンジン対策としてはGoogleの検索結果が非常に重要となり、それ以外の検索エンジンの動向についてはそれほど重要視する必要はないと言える。つまり、「SEO対策 ＝ Google対策」と考えてよい。

# SEO対策上、最も重要なこと
SEOに関してはいろいろな情報が溢れかえっているが、何が正しいのか明確な答えはない。 しかし、SEOを行う上で最重要となるポイントは、<br>
「良質なコンテンツを作成しユーザーに対して価値のある情報を提供し、検索エンジンに正しく内容を伝える」<br>
こと。
検索行動をとるユーザーにとって満足感のあるコンテンツ（問題が解決できる、新しい情報を得られる、専門的な知識を得られる等）を提供できなければ、どのようなSEO対策を行っても上位表示は見込めない。
コンテンツのクオリティを上げ、さらにそこから、ユーザーに対して分かりやすい文章にする<br>
検索エンジンに対して認識しやすい文章・記述にする<br>
ということが重要。

## SEO内部対策と外部対策
SEOには、良質なコンテンツを作成後に行う対策として、大きく内部と外部の2つの施策がある。 内部対策とは、Webページの内容を検索エンジンにしっかりクロール、インデックスしてもらい、テーマ性を正しく評価させる施策。<br>
外部対策とは、他のサイトから被リンクを受け、クロールの促進や第三者からの評価を得るための施策。<br>
SEOにおいては基本的に「内部対策」が重要であり、外部対策（＝被リンク獲得）は自分ではコントロールしづらい施策。

# ３．Googleの考え方
現時点でGoogleが考える「ユーザーにとって価値のあるページ」が上位に表示されている。 その順位へ近づけるためには、自サイトのページをそれ以上に価値のある、独自性の高い、高品質で網羅的なコンテンツにしていく必要がある。

```
Googleが最重要視する3つの評価基準（E-A-T）
Expertise（専門性）
Authoritativeness（権威性）
Trustworthiness（信頼性）
```

コンテンツやサイトを作成する上において、この3つの要素をしっかり取り入れることで高品質なサイトとして評価されやすくなる。<br>
反対にこれらの要素が大きく欠如している場合は、低品質とみなされる可能性がある。

## 1-1．Expertise（専門性）とは？
専門性とは、テーマが統一されており、問題が解決できる、新しい情報を得る、情報が網羅されているなど、深く価値を得られる高品質なコンテンツであること。

```
特に専門性・高品質が求められるもの：YMYL（Your Money or Your Life：お金や生活）
「YMYL」とは、医療や医薬、金融など、健康的な生活（身体的、経済的、安全性など）に大きな影響を与える可能性があるページやテーマを持つサイト
```
## 1-2．Authoritativeness（権威性）とは？
権威性は、信頼できる第三者から評価されているコンテンツは、価値の高いコンテンツであること。

## 1-3．Trustworthiness（信頼性）とは？
信頼性は、オリジナル性が高く、コピーや模倣されたコンテンツではなく、専門家としての認知や信頼性が得られていること。
 
 ```
 著者（コンテンツ作成者・サイト運営者）の専門性・信頼性も影響を与える
特に、「YMYL」に関連するカテゴリは、著人・企業）の者（個専門性・信頼性も大きく影響するためサイト運営企業のブランディングも重要です。
```

## 2　Google が掲げる10の事実とは？
Googleは、会社の理念として10の理念を掲げている。 これらの要素はGoogleという会社がどのように世の中を考えているのかを理解する上で重要であり、SEOを行う上でも大切な考え方。

```
Googleが掲げる10の事実
ユーザーに焦点を絞れば、他のものはみな後からついてくる。
1 つのことをとことん極めてうまくやるのが一番。
遅いより速いほうがいい。
ウェブ上の民主主義は機能します。
情報を探したくなるのはパソコンの前にいるときだけではない。
悪事を働かなくてもお金は稼げる。
世の中にはまだまだ情報があふれている。
情報のニーズはすべての国境を越える。
スーツがなくても真剣に仕事はできる。
「すばらしい」では足りない。
```

コンテンツは、何よりもユーザー目線（ユーザーファーストであるべき）<br>
専門性・独自性を高め、網羅する（質の高いコンテンツ）<br>
ページスピードを上げる（ユーザビリティの重要性）<br>
人気のあるページは評価が高い（被リンクの重要性）<br>
検索行動は様々な状況で行われる（検索意図の重要性）<br>

これらの内容をしっかり押さえ、検索ニーズを満たす高品質な価値あるコンテンツ（問題が解決できる、新しい情報や専門的な知識が得られる等）を作成し、多くの人から紹介される（＝リンクされる）ことで自然と検索エンジンからの評価が上がり、ユーザーに提供すべき価値のあるページとして検索上位に表示されるようになってくる。

# ４．SEOにおいて欠かせないツール
具体的にSEOを管理していく上で欠かせないツールがある。 Google Search Consoleと、検索順位をモニタリングするための検索順位順位チェックツール。

## 1　Google Search Console（Googleサーチコンソール）
日本では通称“サチコ”とも呼ばれている、SEO管理者には必須のWebサイト管理ツール。 GoogleからWebマスター向けに無料で提供されており、WebサイトがGoogleからどのように認識されているか、とくに内部対策部分において詳細なデータを把握できる。

## 2　検索順位チェックツール
SEOでは、実際に対策するキーワードで検索順位がどの位置にあるのか、どのように変動しているのかを常にモニタリングする必要がある。 合わせて、ベンチマークすべき競合サイトの検索順位もチェックし、順位変動から検索エンジンの動向を読み取る必要もある。

