# ５．SEO対策を始める前に押さえるポイント
具体的なSEO施策に入る前に検索キーワードについて理解しておかなければならない。<br>
キーワード選定はSEOを始める前の一番重要な作業。<br>
キーワードは、なんとなく集客できそうなものを選んでしまいがちだが、果たしてそれがニーズのあるワードなのか、
ユーザーの検索状況や意図を踏まえコンテンツとマッチしたキーワードであるのかを精査する必要がある。<br>
また、SEO対策ワードは1つのページに対し1ワードが基本。<br>
1つのページで多くのキーワードの検索上位をとり、幅広く流入させたいという気持ちはわかりますが、
無理に様々なキーワードに対応した要素を1ページに詰め込んでしまうと、かえってキーワードテーマがぼやけてしまうために検索エンジンからの評価が上がらず、
どのキーワードでも検索順位アップが見込めない結果となってしまう。

## 1　検索キーワードを調査・選定する
候補となるキーワードがなかなか出てこない場合は、Googleのキーワードサジェスト機能を利用して洗い出すのも有効な手段。

## 2　キーワードの検索ボリュームを確認する
検索ボリュームの確認はGoogleが提供しているキーワードプランナーで行う。
検索ニーズの高いキーワードは競合性が高く上位表示が困難な場合がありますので、 競合性があまり高くなく、検索ボリュームがほどほどにあるキーワードが狙い目。
また、より検索意図・目的が明確になるように、キーワードを細分化（2種類以上の掛け合わせ）しテールワードにすることで上位表示が狙いやすくなる。

## 3　キーワードの検索クエリタイプを理解する
Googleの検索アルゴリズムが進化するにつれ、検索意図とコンテンツの関係がますます重要視されてきている。<br>
検索意図を知る上で、「検索クエリタイプ」をしっかり理解しておかなければなりません。<br>
キーワードには大きく3種類のタイプがある。

```
Doクエリ
ユーザーが何らかのアクション（商品購入、資料請求、会員登録、ダウンロード等）をするために利用するキーワード。 
直接コンバージョンに繋がりやすいキーワード群と言える。 トランザクショナルクエリ（取引型）とも呼ばれる。

Knowクエリ
ユーザーが何らの問題に対して知識や方法、ノウハウなどの情報を集めるために利用するキーワード。
例えば、レシピ、価格、スペック、言葉の意味など。 インフォメーショナルクエリ（情報型）とも呼ばれる。
コンテンツSEO、コンテンツマーケティングで重要視されるキーワード群。

Goクエリ
ユーザーが特定のブランドやウェブサイトを見つけるために利用するキーワード。
例えば、楽天、Amazon、Yahoo、Facebookなど。 ナビゲーショナルクエリ（案内型）とも呼ばれる。
```

選定したキーワードはどのクエリタイプなのか、 また、検索上位にはどのようなクエリタイプのページが多いのかをチェックし、 Googleがキーワードに対して評価しているクエリタイプに沿ったページコンテンツにしていく必要がある。

# ６． 基本的なSEO対策1：Googleから適切に評価してもらうために
## 1　コンテンツの品質と量
Googleは専門性の高い内容を評価する傾向にある。
検索上位にあるウェブサイトには、独自の切り口で深く掘り下げた内容で、キーワードテーマに関するトピックスを網羅したコンテンツが多くある。<br>
またコンテンツ量（文字数）は統計的にみて多い方が上位表示に有利。それは、テーマを幅広く掘り下げたコンテンツは関連トピックを網羅し、結果としてコンテンツ量が多くなっているから。<br>
たとえコンテンツ量があっても闇雲に文字数が多いだけでは意味がない。コンテンツの品質は保ち、ユーザーにとって満足のいく内容（問題が解決できる、新しい情報を得られる、専門的な知識を得られる等）でならない。<br>
具体的な文字数の正しい答えはないが、800～1,000文字程度あれば低品質なものにはならず、内容の濃いコンテンツであると認識されやすくなる。比較的難易度の高いキーワードでも2,000～4,000文字程度のコンテンツが順位アップにつながっている。

## 2　ページタイトルを最適化する
ページタイトル（<title>タグ）はSEOにおいて最重要ポイント。<br>
対策キーワードを必ず含め、全角35文字程度、Googleの場合は30文字程度でできるだけ簡潔に記述する必要がある。<br>
クリック率（CTR）を上げるためにも、コンテンツから得られるベネフィットを完結に入れることも重要。

```
ページタイトル作成で見落としがちなポイント
スマートフォンでは検索結果に表示される文字数がかなり省略される場合がある。（全角約20文字程度） 
そのため、重要なワードや伝えたいポイントはできるだけ前方に配置し、省略されても内容が理解できるように工夫しておく必要がある。
```

## 3　h1タグの重要性
タイトルと同様、h1タグもGoogleがページを評価する大切なポイント。<br>
できるだけ対策キーワードを含めるようにする。<br>
また、h1は1ページに対して一つだけ使用する。<br>
定型文（テンプレート）のあとに、h1タグからメインコンテンツを始める形式は、どこからメインコンテンツが始まるかを検索エンジンに伝える⼿助けになるとみられている。<br>
その他のhxタグ（h2～h6）も同様ですが、テールワードであればできるだけhxタグにはキーワードやそれに関連する語句を入れておくことでサイトのテーマ性の強調・統一に役立つ。

## 4　metaタグの注意点
meta descriptionには、検索ユーザーに検索結果ページの内容がどのようなものかを端的に伝える役割のほか、Googleにとってもページ内容を判断する手助けとなる役割がある。<br>
ページへの流入を増加させる（CTRを上げる）ために、競合・上位ページと比較し、文字数は80～120程度で、ユーザーから見て魅力ある素晴らしい内容にまとめる。<br>
ページタイトル同様、ここでもコンテンツから得られるベネフィットや結論を述べることで、CTR改善に役立つ。<br>
スマートフォン検索結果画面では80文字程度までしか表示されない場合がある。<br>
そのため、メタ ディスクリプションも重要な単語やポイントはできるだけ最初に方に書いておくようにする。<br>
hxタグの順番は、文書構造を守って、正しく使う。 Googleがページをクロール・インデックスする際に、正しくページ内容を正しく読み取ることに繋がる。

## 5　タイトル・metaデータの重複エラーをなくす
Googleはページ内容の重複を非常に嫌う。
ページの内容が他のページと重複している場合は、noindex処理などの対策をすべきだが、ページタイトルやメタデータの重複がある場合も評価が分散されるので、Google Search Consoleで重複が検出されている場合は至急修正をおこなう。

## 6　内部リンクをしっかり構成する
内部リンクはページタイトル同様、SEO内部施策において非常に重要な要素。<br>
内部リンクを適切に設置することで以下のメリットが得られる。<br>
コンテンツのテーマ性を関連付けることで評価されやすくなる<br>
サイトのクロールを促すことに役立つ<br>
ユーザーが必要な情報のあるページへ移動する手助けとなる<br>
コンテンツに関係のあるページへのリンクは、ユーザーの情報閲覧の手助けとなるばかりでなく、クローラビリティを促進する効果もある。<br>
コンテンツ内のリンクのほか、コンテンツの最後に関連ページへのリンクを配置することもクローラビリティの促進・テーマ性の強調に繋がる。

## 7　キーワードバランスと共起語
キーワード出現数（出現比率）は、SEOの指標として重要度は低くなってきているが、ある程度の比率を保ってキーワードをバランスよく配置することはSEOに効いた文章を書く上で必要。<br>
また、ロングテールワードの順位表示にはキーワード出現比率の影響が出やすい傾向にある。<br>
ワード比率に固執する必要は全くないが、検索上位にのサイトと比べて大きな差があるようであれば自然な形で調整する。<br>
また、同じ単語の繰り返しを極力減らし、類似語、関連語句、共起語などを意識し構成単語を増やすようにする。

```
共起語とは？
共起語とは、ある単語に対して、合わせて用いられることが多い語句を指す。
例えば、一般的な文章として「太陽が燦々と降り注ぐ」と使われるが、
「雨が燦々と降り注ぐ」とは言わないので、「太陽」に対して「燦々と」は共起しており、
「雨」に対して「燦々と」は共起していない。
このように、ある単語と共に使われやすい単語を共起語といい、テーマとの関連性を強調するのに役立つ。
クリック率（CTR）を上げるためにも、コンテンツから得られるベネフィットを完結に入れることも重要。
```

## 8　ページ評価が分散していないかチェックする
サイトに新規コンテンツを追加していった結果、結果的によく似たコンテンツができてしまうと、Googleからもそれは似ているコンテンツ（類似コンテンツ）であるとみなされ評価が分散してしまう場合も少なくない。<br>
検索順位がなかなか上がらない原因として、同じキーワードに対しての評価が複数ページに分散してしまっていること（評価分散）がある。<br>
しっかり検索結果チェックしていないとこのような状況の発生を見逃すことになる。

## 9　被リンクの調査（低品質サイトの除外）
外部被リンクは以前は、被リンク数の量が順位アップにつながる要因だが、現在では評価指標としては被リンクの質（サイトとの関連性）が重要。<br>
関連性のあるサイトや高品質なドメインから被リンクを獲得することは、SEO対策として重要であることに変わりはない。<br>
ただし、低品質サイトからの被リンクが多い場合は、順位アップを阻害する要因（マイナス要因）になっている可能性がある。<br>
外部被リンクを調査し、自サイトのページとは全く異なるテーマのコンテンツから大量にリンクが貼られているなど、不審なリンクを発見した場合は「バックリンクの否認」を行う。

## 10　ページスピードを意識する
Googleはページの読み込み・表示速度をできるだけ速くするように推奨しており、ランキング要因の一つであると明言している。<br>
但し、ページスピードが少し遅いからと言って、順位が下がる、または上がるということはない。<br>
表示が速いページはUX（ユーザー・エクスピリエンス/ユーザー体験）が向上するため、離脱率の低下やコンバージョン率の向上など、多くのメリットが得られる。<br>
特にモバイルではより一層のスピードが求められる。<br>
ページスピードを速くすることは、結果的にSEOで成果を上げることに大きくつながる。

# ７．基本的なSEO対策2：きちんとインデックスさせる
