# SEOとは？
SEOとは「検索エンジン最適化（Search Engine Optimization）」の頭文字を取った略称で、優良な被リンクを集めたり（外部施策）、ユーザーに価値あるコンテンツを提供し、適正に検索エンジンにページ内容を理解・評価されるよう技術的にWebページを最適化（内部施策）することで、GoogleやYahoo!などの検索エンジンでキーワードが検索された場合に、自サイトが上位に表示されるようにすることを意味する。<br>
オーガニック検索からの流入は、特定のキーワードの検索行動から目的の情報を探し自ら商品やサービスを探してウェブサイトへ訪れるユーザーが多いため、成果（コンバージョン）に繋がりやすい傾向にある。 このようにモチベーションの高い、質の高いユーザーの安定したサイト流入が見込めるため、SEOの成功はWebプロモーションの成功の大きなカギを握っている。<br>

## 1　SEOの目的
SEOの目的は、ホームページを検索上位に表示させることだけではない。 検索エンジン対策として、上位表示させることはWeb集客のための一つの入口に過ぎず、最終的にはWebサイトの最終目標となるコンバージョン（CV）の達成に繋がることで初めてSEOが成功していると言える。<br>
つまり、SEOの目的は、「CRO（コンバージョン最適化」）の一つの手段として考えなくてはいけない。<br>
そのため、検索から流入したユーザーがどのような目的でサイトを閲覧しているか（検索意図）を読み取り、ユーザーニーズを満たすコンテンツの作成や目的ページへ遷移しやすい構成、ナビゲーション配置など、緻密にサイトを設計する必要がある。

## 2　SEOのメリット
広告とは異なるためコストが抑えられる、または無料で施策ができる<br>
検索結果でランキング上位に表示されると中長期的に安定した集客が低コストで見込める<br>
検索行動からの集客となるため成果に結びつきやすい、コンバージョン率が高いユーザーの流入が得られる<br>
上位表示されることにより高いブランディング効果を得られる<br>

## 3　SEOのデメリット
SEO対策を行っても効果が現れるまでに時間が掛かる、即効性に欠ける<br>
1ページに対し1テーマが基本なので、緻密に行うにはコンテンツ作成などの人的コストがかかる<br>
キーワードによっては上位表示の難易度が非常に高い場合がある<br>
検索エンジン側のアップデートやアルゴリズム変更により順位が左右される場合がある<br>
SEOで順位アップが成功すると質の高いユーザーの安定したサイト流入が得られますが、そこに到達するまでには人的・時間的コストがかかる<br>

## 4　日本における検索エンジンのシェア
検索エンジンは、日本においてはGoogleとYahoo!の2つの検索エンジンでほぼ9割のシェアを占めている。 それぞれの割合は、 Googleが79.24%（昨年76.29%）、Yahoo!が13.32%（昨年15.51%）、Bingが6.91%（昨年7.43%）となっている。<br>
Googleの圧倒的なシェアが際立っており、昨年よりもさらにシェアを伸ばしている。<br>
さらに、現在Yahoo!はGoogleの検索アルゴリズムを利用しているため、しくみとしては事実上Googleの寡占状態と言える。<br>
そのため検索エンジン対策としてはGoogleの検索結果が非常に重要となり、それ以外の検索エンジンの動向についてはそれほど重要視する必要はないと言える。つまり、「SEO対策 ＝ Google対策」と考えてよい。

# SEO対策上、最も重要なこと
