# ランディングページとは
ランディングページとは、直訳すると「着地ページ」。つまりユーザーが最初に訪問（ランディング）するページということ。<br>
訪問経路は様々で、検索エンジンからの訪問、広告からの訪問、SNSや他サイトからリンクを踏んでの訪問。<br>
これらの全ての訪問者が最初にランディングするページをランディングページという。<br>
一般的にはLPというと広告からの訪問ユーザーに対して、購買や登録などの何かしらの行動を起こしてもらうための1枚もののページという認識が強い。
重要なことは「LPとは、サイト訪問者に何かしらのアクションをさせるためのページ」だということ。<br>
さらに言うなら「1枚のページで、訪問者に関心を持たせ、信頼を獲得し、欲求を起こさせ、アクションをさせる」必要がある。<br>
なのでLPには、一般的には他ページへのリンクなどはさせない。


# ランディングページの作り方
## 1. 目的を決める
最初のステップは「目的を決める」こと。LPを作成する前の段階。<br>
「目的」とは具体的には例えばこんなことが挙げられる。<br>

- 商品を購入させる
- 資料請求させる
- メルマガ登録させる
- 会員を増やす

「toCの商品販売が目的」の場合、購買検討者は実際の商品を手に取って見ることができないので、商品の写真や情報を多くする必要があったりする。<br>
また、まずは「資料請求」をさせたり「メルマガ登録」させるなら、購買に比べるとアクションのハードルは低いので、ベネフィットを伝える簡単な作りの場合が多い。

## 2. ペルソナ分析・訴求軸を決める
次のステップは、ターゲットの「ペルソナ分析」と「訴求軸」を決める。<br>
ペルソナとは、一言でいえば「商品・サービスを利用する顧客の中で最も重要な人物モデル」のこと。<br>
見込み客は何に悩み、どのようなシーンでそのLPに訪問するのか？ を考え、明文化しておく必要がある。<br>
なぜなら、ペルソナの設定によって、LPの打ち出しや訴求方法、デザインが全く変わってしまうから。<br>
また、LPは「作って終わり」ではない。なんども繰り返しテストマーケティングする必要があるが、その時にペルソナが決まっていないと、改善の方向性がぶれてしまう。<br>
極めて当たり前のステップですが、実はとても重要なステップ。

## 3. LPの構成を決める（ワイヤーフレームを作成する）
LPの目的やペルソナの分析などができたら、次のステップは「LPの構成を決める」こと。<br>
LPの目的は商品・サービスによって異なるが「訪問者に何か行動をしてもらうこと」。<br>
つまり、ある種のプレゼンテーション・商談といえる。<br>
何を話すかもとても大事だが、順番もとても重要。これをLPのたたきの構成として、紙やデータにしたものをワイヤーフレームという。<br>
ざっくりとこのようなモノ
#### ファーストビュー
キャッチコピー
キャッチ（メイン）画像
権威づけ
CTA

#### ボディコピー
- 関心喚起

ストーリー
共感

- 信頼獲得

お客様の声
証拠

#### クロージング
CTA
フォーム

そして、ワイヤーフレームとは、ホームページ内で「どこに」「何を」「どのように」配置するかをまとめた、ホームページの「設計図」のことで、このようなモノになる。

## 4. 構成に沿ってコンテンツを作成する
### ファーストビュー
#### キャッチコピー
「キャッチコピー」は言うまでもなく最重要。<br>
ただの商品説明などになっている場合、読者目線で「閲覧目的を満たす」や「読者にとってのベネフィット」の訴求になっているか？ などの観点で見直してみるとよい。<br>
また、当たり前ですが怪しさや胡散臭さが出るとすぐに離脱されてしまうので要注意。<br>
#### アイキャッチ（メイン）画像
「アイキャッチ画像」は、そのLPの第一印象を決める。<br>
パッと見で商品の内容やサービスが分かるような写真で、かつ読者にとって怪しさや胡散臭さがなく、注意を引けるようなものになっているか？ など。
#### 権威づけ
「お客様満足度」や「取引先実績」、「◯◯公認」、「◯◯氏おすすめ」などの権威づけを行うことでLPの改善が図れる。<br>
#### CTA
TAをファーストビューに配置することで、LPの効果が上がる場合がある。<br>
ボタンのデザインや色・数などを変更することでも効果改善が図れる。

### ボディコピー
#### 関心喚起
ストーリー<br>
共感<br>
#### ベネフィット
顧客が商品から得られる恩恵<br>
商品のメリット<br>
#### 信頼獲得
お客様の声や実績<br>
証拠<br>

訪問者の関心を高めるための「ストーリー」や困っている事に対しての「共感」が必要。<br>
そしてその商品が購入者にもたらす「ベネフィット」を伝える必要もあり、その「証拠」や「お客様の声や実績」の掲載によって「本当にベネフィットが得られる」という「信頼や安心」を獲得しないと購入には至らない。

### クロージング
ファーストビュー、ボディコピーと続き、十分にページ訪問者を「買う気」にさせることができたら、最後にきちんとクロージングをかけないと購入には至らない。<br>
クロージングの構成要素はおおよそ下記の通り。<br>
#### CTA
#### エントリーフォーム
CTAとは「Call to Action」の略。Webサイトの訪問者にアクションをさせること、もしくはアクションを起こさせるWebサイト上に設置されたイメージやテキストのことをいう。<br>
CTAの最適化はCVにダイレクトに影響する。<br>
そしてもう一つのクロージングの要素がエントリーフォーム。<br>
せっかくアクションをしようと思っているユーザーがエントリーフォームで離脱してしまうということはよくあること。<b>
お問い合わせフォームの最適化のことをEFO（Entry Form Optimization）と呼ぶ。
  
## 5. デザインを行う
コンテンツができたら次に行うのが「デザイン」。<br>
当たり前だが「デザイン」もLPの大事な要素。<br>
デザインを考える上で軸にするべきは、最初のステップで決めた「ペルソナ設定」。<br>
ペルソナにとって「続きを読みたくなる」デザインにする必要があるから。<br>
LPのデザインのポイントは下記の通り。<br>

- 写真などを活用し、ビジュアルイメージを伝える
- フォントサイズを変えて、メリハリをつける
- 強調する文章の色や太さを変える
- 文字や写真の間隔を統一・調整する
- 反転（背景に色があり、文字が白抜き）をうまく活用する

## 6. 開発・コーディング
デザインまで決まったら、LPをWebページにするという段階にくる。<br>
いわゆる「コーディング作業」。<br>
この時の注意点としては、下記の通り。<br>

- どのサーバーにLPをアップロードするか？ 決めておく
- LPのURLを決めておく
- LPから問い合わせがあった時に通知するメールアドレスを決めておく
- LPから問い合わせ後にお客様に届くメール文などを準備しておくこと

## 7. 公開・運用・効果測定
最後は公開後の「効果測定・運用」。<br>
LP公開後に出る「結果」を見ながら、微修正をしながら反応が出るLPにしていく必要がある。<br>
このような公開後のLPの「効果測定・運用・改善」をLPO（Landing Page Optimization）と呼ぶ。

# ランディングページを作る際の注意点
## 改善（LPO）が重要
