### 【1】画像の代替テキスト（alt属性）
img要素のalt属性は、何らかの事情で画像が表示できない場合、画像の代わりにその内容を伝えるためのテキスト情報を記述するための属性<br>
画像が表示できない場合というのは、単に画像ファイルへのパスが切れていて表示されないといったケースもあるが、想定される最も重要なケースはスクリーンリーダー（音声読み上げブラウザ）への対応と、検索エンジンへの対応。<br>
スクリーンリーダーのユーザーは読み上げられるテキスト情報でしかコンテンツの内容を理解することができないので、altが無いと画像で表現されたコンテンツの情報を全く読み取ることができない。<br>
また、SEOの観点から見ても、画像にaltが無いのは不利に働く。例えば見出しなどのテキスト情報を画像化した場合、altがあれば検索エンジンはその内容をきちんと読んでくれるが、altが無かった場合には情報を読み取ってくれない。<br>
仮にコンテンツ内容の大半が画像で全くaltが無ければ、そのページには何の情報もない空っぽのページであるという評価をされてしまう恐れが高い。

### 【2】alt属性の付け方
#### （1）画像文字
見出しやテキストなどの文字をそのまま画像化したものの場合、altの中身は画像内に書かれているテキストをそのまま入れてる。<br>
バナー画像などの場合も同様。

#### （2）イメージ写真・装飾画像
単なるイメージ写真や装飾のための画像類は、情報として伝える必要のないものであるため、このようなものの場合はaltの中身を空にして「alt=""」のように設定しておく。<br>
ちなみにalt属性自体を書かないというのはNG。alt属性が無かった場合、一部のスクリーンリーダーでは画像のファイルパスを読み上げてしまうため、情報の読み取りが困難となってしまう恐れがあるから。

#### （3）人・物・動物・風景などのコンテンツ写真
イメージではなく、コンテンツとして意味のあるこれらの写真については、その内容が伝わるように「◯◯の写真」「◯◯している様子」「◯◯で△△な□□の風景」といった、言葉だけである程度画像の内容がイメージできるようなaltを入れるようにするのが理想。<br>
ただし、複雑なものになるとコーディングではなくライティングの領域になってくるため、ディレクター等の指示を仰いだ方が良い場合もある。

#### （4）地図、グラフ、データ類
これらについてはその画像で伝えたい情報を正確に文字に起こす必要がある。<br>
グラフやデータ等の場合、相当な文字数になる可能性もあるが、altの役割としては情報が伝わらなければ意味が無いわけだから、ここは手を抜いてはいけないところ。<br>
(3)同様、その画像の意図を正しく伝達するためにライティングが必要となるものですので、必要であればディレクター等の指示を仰ぐのを勧める。<br>
ただし、地図やグラフなどの画像のそばに、別途テキストでその内容をきちんと説明したコンテンツがある場合は、altの中は「alt="◯◯の地図"」「alt="◯◯のグラフ"」といった簡単な説明で済ませておいてOK。<br>
ほぼ同じ内容がaltと本文で重複して出てくると、逆にスクリーンリーダーのユーザーにとって読みづらいものとなってしまうため、「隣接するテキストと重複する内容のaltは空で良い」ということになっている。<br>
全く同じ内容ならalt=""でも良さそうではあるが、地図やグラフの場合はコンテンツとしてそこに画像が存在する、ということ自体は伝えてあげた方良いので、空ではなく、簡単な説明のみ記載することを推奨。

### 【3】リンクの設置とその種類(a)
<a>〜</a>でリンクしたいコンテンツを囲み、href属性でリンク先のパスを指定する、というのがa要素のもっとも基本的な使い方
#### （1）ページ内リンク
href属性の中を#で始まる文字列にすることで、同一ページ内のリンク（ページ内リンク）になります。#の後ろにはリンク先のid属性名を記述。

#### （2）外部リンクとtarget属性
href属性の中にhttpから始まる絶対パスを記述すれば、外部サーバへのリンク（外部リンク）となる。<br>
この場合別タブで開かせたいという要望が割と多いので、その場合はtarget属性の値を_blankとしておく。<br>
また、セキュリティ対策のため、rel属性にnoopenerを設定しておくことも推奨。<br>
rel="noopner"について、これが無い場合のフィッシング詐欺攻撃に合う可能性がある事が指摘されている。

#### （3）メールリンク
href属性の値をmailto:メールアドレスとすることで、クリックした時にユーザーが使っているデフォルトのメールソフトを起動させる事ができる。<br>
また以下のように記述することでタイトルと本文をあらかじめ記載した状態でメールソフトを起動させることができる。<br>
mailto:メールアドレスの後ろに?から後ろが件名・本文を指定するための引数となり、subject=でタイトル、body=で本文を指定する。<br>
タイトルと本文の2つの引数を指定するので、2つめの引数の前には&が入ることに注意。
- a href="mailto: メールアドレス ?subject=title&body=honbun" 

#### （4）電話リンク
href属性の値をtel:電話番号とすることで、対応しているデバイスであればクリック時に電話をかけることができる。
- a href="tel: 01201234567"

### 【】比較的よく使うテキストレベルの要素
#### （1）strong要素
「重要な語句」を表すテキストレベルの要素<br>
strong要素を使うと太字で表示されることになるが、これはあくまで「重要な語句である」という意味づけを行った結果としての表示であって、単に見た目を太くしたいというだけの目的で安易にstrong要素を使ってはいけない。

#### （2）small要素
「免責・警告・法的規制・著作権・ライセンス要件などの注釈や細目」を表す要素<br>
small要素を使うと一回り小さい文字で表示されるが、もちろんこれも意味付けの結果であって、単に文字を小さくしたいというだけの目的で安易にsmall要素を使ってはいけない。<br>
Webサイトの場合フッターの著作権表記（コピーライト）はsmallの使用例としてよく挙げられる。

#### （3）br要素
br要素は文中で改行するための要素<br>
1つの段落の文章が長いような場合に、段落を分けず任意の場所で改行することで可読性を高めるような場合に使う。

#### （4）blockquote要素・cite要素・q要素
この3つの要素はいずれも「引用文」に関わる要素
- blockquote要素

比較的長文の内容を段落ごと引用する場合に使う。
- cite要素

引用した作品名を表す要素。
- q要素

文中で段落をまたがない比較的短いフレーズを引用する場合に使う。

