# ペルソナ設計とは
「ペルソナ」とは、商品やサービスを利用する典型的な架空のユーザー像のこと。<br>
ユーザー調査・インタビューといった情報をもとに、ペルソナの趣味・性格・行動パターンなど、数字で読み取れない情報を設定し、架空の人物像を作成する。

## ターゲットとペルソナの違い
ターゲットとはサービス・商品を利用するであろう類似の人物群のこと。<br>
ユーザー調査・インタビューといった情報をもとに、ペルソナの趣味・性格・行動パターンなど、数字で読み取れない情報を設定し、架空の人物像を作成する。<br>
「30代の男性、事務職」「20代の女性、都心で一人暮らし」といった、性別・年齢・職業・年収などが設定される。<br>
ターゲットはおおまかな人物群の情報であり、ペルソナはピンポイントの個人像の情報と、設定する情報の範囲の違い。<br>

## ペルソナを設計するメリット
### 1 ユーザーのニーズが理解できる
ペルソナ設定はユーザー調査・アンケートなど、ユーザーを深く理解した後に設定するため、ユーザーのニーズの理解につながる。
### 2 ユーザー視点でデザインができる
具体的なペルソナを設定する事により、利用ユーザーがどのようなザインを好むのか、 より具体的にイメージしながら制作を進めることができる。
### 3 チーム間で共通したユーザー像の共有
各々が思い込んでいるユーザー像ではなく、共通認識のユーザー像をもとに議論ができるようになるため、意思決定がスムーズに進む。<br>
また、認識のズレによる修正を減らすことができる。

## ペルソナ作成の流れ
#### ペルソナ作成の注意点
架空のユーザー像だからと、思い込み・先入観で作成しないことが注意点。<br>
特に数字では見えない、趣味・性格・行動パターンは作成者の思い込み・先入観に影響されやすく、実際のユーザー像のズレにつながる。<br>
ユーザー像のズレの防止策として、口コミ・ブログ・SNSで情報を収集したり、ユーザーインタビュー・アンケートの自由記入欄の情報を利用するのが効果的です。
### 1 ターゲット層を決める
まず、サービス・商品を利用するであろうターゲット層を決める。<br>
「20代女性」といった、性別・年齢のみの漠然としたターゲット層を決めてしまうと、働いている20代後半の女性なのか、20代前半の学生なのか、曖昧なターゲットになってしまう。<br>
「20代前半の女性、東京都心で一人暮らしの学生」といった、職業・住所・年収・学歴といった情報を足して、ターゲット層を絞ると良い。
### 2 ターゲット層をもとに情報を集める
決定したターゲット層をもとに、データ収集を行う。 以下が主なデータ収集の方法。
- ユーザーインタビュー
- アンケート
- アクセス解析
- 口コミ・ブログなどSNSデータを活用
- ユーザーと直接接する営業担当・販売員に聞いてみる
ここでの注意点は情報に偏りがないように、ある程度の人数（3人～5人）に対してユーザーアンケートを行うことが重要。

### 3 情報をもとにペルソナシートを作成する
データで読み取れる内容をもとに、趣味・性格・行動パターンなどを記す。
- 性別
- 年齢
- 職業
- 住所
- 性格
- 趣味
- ITリテラシー
- 使用頻度
- よく使うSNS
- 平日の過ごし方
- 休日の過ごし方
- こだわり
など。性格や行動パターン（日常の過ごし方）を詳しく記述するためには、ユーザーから「なぜ、こちらを選んだのか？」「好きな理由は何なのか？」といった動機や理由を深堀りする必要がある。<br>
深堀りすることにより、ユーザーの考えや価値観の理解につながる為。

## ペルソナ設定は１人で十分なのか
WEBサイトは多様な人々によって閲覧されるので、1人のみのペルソナ設定だと、得られる顧客が減ってしまう恐れがある。<br>
そのため、年齢・性別・家族構成の異なる3人～5人のペルソナを設定する必要がある。<br>
メインとなるペルソナ、サブとなるペルソナと優先順位を付けて作成することで、コンテンツに幅のあるWEBサイトの作成につながる。
