## １　お題のWebサイト構成内容
まずは、もらった仕様書を確認して「何をゴールとするか」を見定めるとデザインがしやすい。<br>
例えば、農園のサイトをデザインするとして、ゴールは「農園の野菜を売る事」とし、サービスの売り込み要素としてはオンライン配送＞収穫体験というパワーバランスになるとかを読み取る。<br>
また、ターゲット層がしっかり決まっている場合、狙いの人達がどんな情報を欲しがっているのかを意識しながらデザインするとことも意識する。

## ２ ワイヤーフレームを作る
ワイヤーフレームとはいわゆるWebサイトの「設計」の骨組み。<br>
仕様書を見ながら「ここにはメニューを配置して…」など、どこに何の要素を置くかを決めていく。<br>
それを考えながら手書きでざっとワイヤーを書いてみる。手書きで情報の検討を付ける感じ。
#### 大枠のレイアウト種類「カラム」
情報量がそんなに多くないので1カラムのデザインなどと決めていく。<br>
それぞれメリットデメリットがあるので、情報量や内容に応じてワイヤーの時点で確定させておくと良い。
#### 情報の整理
どのサイトを作る時もそうだが、全体のサイトページ構成、階層を明確にする。（サイトマップ）
#### ワイヤーを作る時注意する事３つ
##### １ ブラウザサイズを気にする
世の中にはワイド画面のデスクトップPCからノートPC、タブレットにスマホと色んなサイズのモニタがあり、一例として大画面1920px、中サイズ1280px、小サイズ1000pxで計算してカンプ制作をする時は、初めのキャンバスサイズ設定で横サイズは1920pxで作る。
- ①ファイル
- ②作成ドキュメントのWeb→Web大をクリック
- ③高さを取りあえず3000pxで作る（色はRGBになっているか確認！）

その後、ガイド線を中心、幅1280px、1000pxのコンテンツ幅のところに入れる。
ガイド線を真ん中に線を入れる時、縦軸でpxではなく50％と入力。
- ①1280pxと1000pxの横幅で四角形を作る
- ②真ん中ガイドに四角形の真ん中を当てる
- ③橋と端に1本ずつガイドラインを当てる

##### 2 メインメニューは分かりやすい位置に置く
人の目は上から順番に見るような心理状態にあるからグローバルメニューは一番上に置く方が見やすい<br>
人間の目は横文字の場合左から読むと無意識に分かっているので、重要なものは左に置いた方が良い。<br>

##### 3 ファーストビューで印象付ける工夫を入れる
サイトを開くとバーンと大きな画像が目に飛び込んで来るような、時には動画だったりと、この第一印象があるお陰で「このサイトは何を目的としたサイトか」という事が一瞬で分かってもらえるように、とても綺麗な画像や印象的な画像を見せておく事でその後Webサイトの中身を読んでもらえるかどうかが決まる事になる。そんな工夫を考えていれる。

## ３　写真を入れる
ワイヤーフレームのグレースペースに写真を配置
#### 写真を入れた時にその他注意する２つの事
##### １ 明るさや色味をサイトの雰囲気に合わせて調整する
シックなページだったらレトロな感じや重厚感がある感じ、女性向きの旅行サイトなどは白よりの明るく軽やかな色味などなど…<br>
写真はWebサイトの素材でも面積広く扱う事が多いので、こういった調整次第でサイト全体の雰囲気も絶妙に変わるのでしっかりと調整する。

##### ２　邪魔になっているものは削除
写真提供を受けた場合、素人の方が撮影していると細かい部分で気になる時があるので、そういう時は気を聞かせてレタッチするのが気遣いの出来るデザイナー。

## ４　色入れ・装飾をする
色に左右されてデザインに偏りや迷いが出来てしまうからここまでの間に色をあえて付けないのも一つのやり方。
装飾の手順は、
- ①色入れ
- ②雰囲気に合わせて写真のトリミング
- ③気になる余白に装飾を入れる

という順番だが、これはデザインのテイストによって順番が変わったりする。<br>
特に③はイラストありきのデザインにさせないため、あえて最後に。<br>
イラストはフリー素材から取ってきたものが多いので、それをメインにしてしまうとオリジナリティが薄れてしまうから。<br>
逆に完全オリジナルで書いたイラストだったら問題はない。<br>

## ５　レスポンシブにした時のカンプを作る
最近ではスマホデザインから先に作るらしいが、そうはせずに（人によるが）<br>
PC版から作る事のメリットとして「スッカスカのデザインにならない」事が上げられる。<br>
スマホ版からだと小さな画面に収まるサイズ感で作っていくので、その後に枠が大きくなると「何入れよう？」という風に困ってしまう場合が出てくる為。<br>
実際にPC版からスマホ版にどうリサイズするかというと、
- ①PCデザインをする
- ②①のデザインを半分隠す
- ③隠した所を寄せるようにリサイズしながらレスポンシブサイトのデザインをする

あくまで一例として。
#### スマホ版のカンプを作る時の要点
##### １　幅560pxで作る
スマホは毎年色んなサイズが出てくるので正直全てに合わせるのは大変。<br>
なので現段階ではこのサイズが良さそう。あとはクライアントがどうしてもという場合のみ対応。
##### ２　グロナビはハンバーガーメニューが吉
非常に表示範囲が狭くなるので、グロナビの項目が沢山ある場合はハンバーガーメニューにして折りたたむ。<br>
一方、フッターは何らかの事情でハンバーガーメニューが機能しなかったりした場合に使えるのでそのまま羅列する事が多い

##### ３　ボタンは領域広めにする
PCとスマホで大きく違うのが、クリック出来る範囲。<br>
PCは狭い領域でもタッチ出来るが、スマホの場合は人の指でタッチするのである程度リンク領域に幅を持たせないとめっちゃ押しにくい。<br>


# 言ってみればWebサイトのカンプデザインとは1枚の画像を作るものなので、要点を覚えてしまえば簡単にできるとも言える。
