## 【１】デザイン仕様を確認
### デザインカンプを元にゼロからコーディングする場合、一番最初にやることが「デザイン仕様の確認」
- ブラウザの幅を変更した時にどうなるか？
- コンテンツ量が変更された時にどうなるか？
- アイテム数は固定なのか可変なのか？
- 固定幅レイアウトなのかレスポンシブなのか？

デザイン上の「仕様」については後から方針が変わると大きな手戻りが発生しかねず全体の作業効率を損ねることに繋がってしまう静止画であるデザインカンプを元にコーディングする場合は、目に見えている目の前のデザインだけでなく実際にブラウザ上で閲覧した場合にどうなるのか？といったことをイメージしながら検討することが重要となる

## 【２】情報構造に基づき大枠のマークアップを検討
#### HTMLを書く≠マークアップ
### マークアップとは？
##### 「タグ」という印を使ってコンピュータが正しく理解できるように文書の情報構造を意味づけする 
ということであると言える「タグ」という印を使う（決められた開始タグと終了タグでテキストを囲む）ということはマークアップするための「手段」であり仕事でWebフロントエンドに携わるのであれば「コンピュータが正しく理解できるように（目的）」「文書の情報構造を意味づけする（役割）」というマークアップすること自体の役割と目的をしっかり理解することが求められる
### セマンティックなマークアップを心がけよう
HTMLの持つ役割と目的を達成するために「セマンティック」という言葉がよく言れる
###### 「セマンティック（semantic）」とは「意味の、語義の、意味論の、意味的な」などと訳される形容詞であり、それ単体で意味を成すものではないが、Webフロントエンドの世界では「伝えたい情報構造に即して正しく意味づけされるように、適切なHTMLタグを用いてマークアップすること」の意味で使われている。何となくHTMLを書くのではなく、コンピュータにも正しく情報が伝わるように情報構造に合わせた適切なマークアップ（セマンティックなマークアップ）をするようにしよう、というもの。

### セマンティックにするのは誰のため？
ブラウザや、検索エンジンのクローラーや、スクリーンリーダー（音声読み上げブラウザ）といった、コンピュータのプログラムがHTMLの内容を機械的に読み取って解釈し、情報を伝えるということが行われている。HTMLの役割の本質は、人だけでなくコンピュータに対しても情報を正しく伝えることであり、そのためには適切に意味づけされたセマンティックなマークアップが欠かせない。

### マークアップする時に最低限意識して欲しいこと
 人にも機械にも優しいセマンティックなマークアップするために、まず真っ先に意識すること
- 「適切に見出し構造を作ること」

 他のことは一旦後に回したとしても、とにかくコンテンツに対して適切な見出し構造をつけることにが重要。

### 文書の見出し構造を考える時はまずh1から
HTMLの見出し要素はh1〜h6までの6段階が用意されている。h1が最上位レベルの見出し、すなわちそのコンテンツの主題（タイトル）となるものを表す最も重要な見出しとなるので、まず何はなくともh1を見つける。

### h2以下は情報の階層構造を意識する
Googleで検索をすると、見出しとは次のように定義されている。
- 新聞・雑誌の記事の標題など、それを一目見てそこの内容が分かるようにしたもの。
- （検索のため）項目として示したもの。

HTML文書内の見出しについては前者の理解で良い。要するにあるひとかたまりの情報に対して、その内容を端的に表した文言が見出しということ。

アウトラインをコンピュータに伝えるために使うのが見出し要素

### h3以下もコンテンツに応じて同様の考え方で
本格的な文書であれば、h2見出しでまとめられたコンテンツの中を更に複数のコンテンツに分けて詳しく記述することもある。その場合は、h2の次のレベルのh3を使って第三階層をつくり、その下はh4→h5→h6まで同様の考え方で必要に応じて文書のアウトライン構造を表現していく。
###### （※実際のWebサイトではh5やh6まで使うことはあまり無い。そこまでコンテンツの階層構造が深くなるのは1ページの情報過多である可能性が高いので、適切に別ページに分割した方が良い）

### 正確な見出し構造は正確な情報伝達につながる
正確な見出し構造が正しくマークアップされていると、それを頼りに機械的に文書の要約を作成したりすることが容易になる。
また、目の見えない方が利用するスクリーンリーダーという支援技術の多くには「見出しジャンプ機能」というものがあり、見出しだけを拾い読みして読みたいところに素早くたどり着くことを可能にしてくれる。
正しいマークアップは、誰でも欲しい情報にすばやくたどり着ける、「情報の取得のしやすさ＝アクセシビリティ」の向上に直結する非常に重要なものであることを理解してコーディングをする。

### 見出し要素以外も、要素のもつ「定義」から外れないように注意
HTML要素の定義は「箇条書き」とか「表組み」とか「段落」とかかなりざっくりした分類しかないので、正直に言うと文書内容を真の意味でセマンティックにするには程遠いのが現実だが、それでも少なくともHTML要素で表現できる範囲内で正しく構造をマークアップしておくようにすることが、セマンティックWeb、アクセシビリティの向上といったWebサイトの品質を担保するための第一歩となる。

## 【３】レイアウト再現のため必要な追加枠を検討
### HTMLのタグ＝CSSのボックスであることを意識する
HTMLのタグが存在するところには四角い枠すなわちボックスが作られる。
CSSはそのボックスに対してwidth、height、margin、pdding、background、borderといったプロパティを指定して形を整え、
floatやflexbox、positionなどでレイアウトを整える。
従って、CSSで何かしらレイアウトしようとしたらプロパティを設定する対象となる枠＝HTMLタグが必要になる。
### 純粋なレイアウト再現のために追加する枠はdivで
情報構造の意味づけという点では不要でも、レイアウト再現のためには必要という枠についてはdiv要素を使う。div要素は特別な意味を持たない汎用的なグルーピング要素なので、レイアウト再現のために必要な領域をマークアップするために使うことはdivの典型的な用途の1つ。

## 【４】各ブロックの命名を検討
レイアウトもふまえたマークアップ設計が完成したら、次は各ブロックのclass名を検討する。
これは「どのようなセレクタでCSSをコントロールするのか？」を考える工程。
スタイルが適用できるだけで良いのであれば、ぶっちゃけ何でもいいが、あまりにも適当に名前をつけてしまうと後で必ず問題が生じる。
なので最低限、何かしらの命名規則を決めて、分かりやすく運用しやすいclass名をつけるように心がける必要がある。
- id属性ではなくclass属性でスタイル管理する
- 原則として見た目ではなく「役割」を表す名称をつける
- 複数単語をつなぐ場合などの「書式」を統一する
- 複数の固有部品から構成される大きなモジュールの場合、親ブロックの名称を子ブロックの名称にも継承させて、所属を明らかにする
- 単品で使用する小さなモジュールの場合、「ボタン（.btn-）」「見出し（.ttl-）」「背景（.bg-）」のように、部品の役割によって特定の接頭辞をつけて管理する

## 【５】HTMLとCSSを書く
後は設計に基づいてHTMLとCSSを書くだけ。事前にマークアップの設計とCSSレイアウトのシミュレーションができていれば、この段階はただの「作業」。

